1 - Fundamentos de bancos de dados.

Objetivos da aula:

1. Fundamentos do banco de dados
2. Modelo relacional
3. Introdução ao PostgreSQL

O que são dados?

Valores brutos, fatos brutos, observações documentadas, registros soltos, que são recolhidos e armazenados sem sofrer qualquer tratamento.

O que são informações?

Estruturação de dados, organização de dados. Conjunto de dados relacionados entre si que geram valor, que criam sentidos aos dados. Material do conhecimento.


2 - Modelo relacional:

Modelar significa criar modelo, modelo que vai explicar o comportamento de um programa/ software.
Modelos de dados são ferramentas que vao demonstrar como as estruturas de dados estao organizadas e se relacionam entre si.
Se baseia no principio de que todos os dados serão armazenados em tabelas que se relacionam entre si.


Definição:

Modelo mais comum, que classifica e organiza as informações em tabelas com linhas e colunas. As linhas, ou tuplas, são os dados organizados, são so valores das tabelas, e as colunas são os atributos destes dados.


Tabelas:

Conjuntos de dados dispostos em colunas e linhas referentes a um objetivo comum. As colunas são consideradas como "campos da tabela", como atributos da tabela. As linhas de uma tabela são chamadas também de tuplas, e é onde estão contidos os valores, os dados.


O que pode ser definido como tabelas?

- Coisas tangíveis: Elementos físicos (carro, produto, animal)

- Funções: (perfis de usuário, status de compra)

- Eventos ou ocorrências: (produtos de um pedido, histórico de dados)


Colunas importantes:

- Chave Primária / Primary Key / PK:

Conjunto de um ou mais campos que nunca se repetem. Identidade da tabela. São utilizados como índice de referencia na criação de relacionamentos entre tabelas.

- Chave Estrangeira / Foreign Key / FK:

Valor de referencia a uma PK de outra tablea da mesma tabela para criar um relacionamento.


Sistema de gerenciamento de banco de dados:
Ou Sistemas de gestão de banco de dados.
Chamados pela sigle SGBD.
COnjunto de programas ou software responsáveis pelo gerenciamento de um banco de dados.
PRogramas que facilitam a administração de um banco de dados.

SGBD: Oracle Databse, PostgreSQL, MySQL, Microsoft SQL Server, MongoDB, Elasticsearch, IBM DB2.



3 - Introdução ao PostgreSQL:

O que é:
Sistema de gerenciamento de banco de dados objeto relacional.

Teve inicio no Departamento de Ciencia da Computação na Universidade da California em Barkeley e 1986.

SGBD Opensource.


Arquitetura multiprocessos:

processo principal = postmaster
copias dos processos = childs
Processos de escrita em disco = Storage


Modelo cliente/ servidor:

Processos que acontecem somente no cliente e processos que acontecem somente no servidor.

Processos no cliente = interface grafica para fazer conexão no servidor, interface unix para executar comandos, aplicação web/mobile para mandar os comandos.


Principais características:

- OpenSource.

- Point in time recovery (consegue restaurar o banco de dados em um determinado estado e em horario caso necessário).

- Linguagem procedural comm suporte a várias linguagens de programação (perl, python, etc).

- Views, functions, procedures, triggers.

- Consultas complexas e Common table expressions (CTE).

- Suporte a dados geográficos (PostGIS).

- Controle de concorrência multi-versão. (cada transação é totalmente separada)*



Instalação e documentação do PostgreSQL:

Site oficial:
https://www.postgresql.org/

Download com instruções passo a passo:
https://www.postgresql.org/download/

Documentação completa:
https://www.postgresql.org/docs/manuals/


